# 如何阅读一本书





## 第一篇 阅读的层次

现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

会发生这个现象的一个原因是：我们所提到的这些媒体，经过太精心的设计，使得思想形同没有需要了（虽然只是表象如此）。如何将知识分子的态度与观点包装起来，是当今最有才智的人在做的最活跃的事业之一。电台观众、微信公众号、视频观者所面对的是一种复杂的组成——从独创的华丽辞藻到经过审慎挑选的资料与统计——目的都在**让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出“自己”的思绪**。

但是这些精美包装的资讯效率实在太高了，让观众、听众或读者根本用不着自己做结论。相反的，他们**直接将包装过后的观点装进自己的脑海中，就像录影机愿意接受录影带一样自然**。他只要按一个“倒带”的钮，就能找到他所需要的适当言论。他根本不用思考就能表现得宜。

作者认为读书分为两种。一种为获得资讯而阅读，一种为增进理解而阅读。

第一种就像是在阅读报纸、杂志或其他低水平技术文章时，凭借我们已有的阅读技巧和才智，一下子就能够融会贯通了。这些东西能增加我们的知识量。却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就与他们相当了。

第二种是一个人试着读某样他一开始不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人要高。这个作者想要表达的东西，能增进读者的理解力。这里的“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯（和你已经在同一水准的资讯）。这里的“学习”可以理解为世界观、技术观这种看待事物的方式或者是一种新的视角，比如学数学的用数学的眼光看待事物，学物理的用物理的，学生物的、学历史的、哲学的......

蒙田说：“初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后。”第一种的无知是连字母都没学过，当然无法阅读。第二种的无知却是读错了许多书



---

### 阅读的层次

注意较高层次也包含了低层次的特性。

第一个层次是基础阅读（elementary reading）。

第二个层次是检视阅读（inspectional reading）。

第三个层次是分析阅读（analytical reading）。

第四个层次是主题阅读（syntopical reading）或比较阅读（comparative reading）。



第一个层次，只有克服了文字的困难之后，才有向更高阅读层次进发的必要和条件。

第二个层次，检视阅读就是略读，这其实很需要能力，很考验人们在单位时间内获取信息的能力和总结能力。

第三个层次，如果说检视阅读是在有限的时间内，最好也最完整的阅读，那么分析阅读就是在无限的时间里，最好也最完整的阅读。

第四个层次，个人感觉不是“常规阅读”的范畴，更像是一种高效信息的获取手段，往往我们查询某一种知识时，会查找很多的网页、文章，以此来得到不同作者的观点并从中筛选出最优质的，这就与“主题阅读”不谋而合了，是带有**明确目的和想法**的行为。



作者顺便说明了”速读“、”有效阅读法“和”竞读”这些课程，基本都只是作矫正阅读用，是为了使得人们达到本应达到的小学、初中阅读水平而出现。对此深有同感，很多速读的书籍完全就是废物，只有极少书籍有用，但也没有达到能写成本书的必要！



---

### 检视阅读的第一步

第一步是抉择这本书是否值得分析阅读，如果不值得，那就检视阅读。



快速浏览的方式来阅读一本书，就像是一个打谷的过程，能帮助你从糙糠中过滤出真正营养的谷核。

略读的习惯应该用不着花太多时间。下面是要如何去做的一些建议：


（1）先看书名页，然后如果**有序就先看序**。要很快地看过去。特别注意**副标题**，或其他的**相关说明或宗旨**，或是作者写作本书的特殊角度。在完成这个步骤之前，你对这本书的主题已经有概念了。如果你愿意，你会暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书。

（2）研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。这就像是在出发旅行之前，要先看一下地图一样。很惊讶的是，除非是真的要用到那本书了，许多人连目录页是看都不看一眼的。事实上，许多作者花了很多时间来创作目录页，想到这些努力往往都浪费了，不免让人伤心。

（3）如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都会有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。如果你发现列举出来的哪一条词汇很重要，至少要看一下引用到这个词目的某几页内文。你所阅读的段落很可能就是个要点——这本书的关键点——或是关系到作者意图与态度的新方法。

（4）如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版社的介绍。许多人对广告文案的印象无非是些吹牛夸张的文字。但这往往失之偏颇，尤其是一些论说性的作品更是如此，大致来说，许多书的宣传文案都是作者在出版公司企宣部门的协助下亲自写就的。**这些作者尽力将书中的主旨正确地摘要出来**，已经不是稀奇的事了。这些努力不应该被忽视。当然，如果宣传文案什么重点也没写到，只是在瞎吹牛，你也可以很容易看穿。不过，这也有助于你对这本书多一点了解，或许这本书根本没什么重要的东西可谈——而这也正是他们宣传文案一无可取的原因。

（5）从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明。

（6）最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。就用这样的方法把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是，不要忽略最后的两三页。就算最后有后记，一本书最后结尾的两三页也还是不可忽视的。作者往往会在最后做个人的小结。虽然有时候作者自己的看法不一定正确，但你不应该错过这个部分。



> 这里的第一点尤其有意义，作者序跟译者真的十分有用，有一些书会使用特别新奇的写法比如《CSS 揭秘》全书竟然是用 SCSS 写的，不看序是完全不能意识到这点的，而整本书就是对 CSS 威力的最佳诠释了。



### 检视阅读的第二步：粗浅的阅读

这是面对高难度书籍，读起来很困难的时候必须要做的，粗浅的阅读，也可以称作“第一次略读”。当然如果是简单书籍，在套用第一步的情况下随便读读。

面对这些难度高的书，有一个重要又有帮助的阅读规则：

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

> 只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。继续读下去，略过那些不懂的部分，很快你会读到你看得懂的地方。集中精神在这个部分。继续这样读下去。将全书读完，不要被一个看不懂的章节、注解、评论或参考资料阻挠或泄气。如果你让自己被困住了，如果你容许自己被某个顽固的段落绑住了，你就是被打败了。在大多数情况里，你一旦和它纠缠，就很难脱困而出。



关于阅读的速度：

所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读得快，还要能**用不同的速度来阅读**——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。检视阅读是一种训练有素的快速阅读，但这不只是因为你读的速度快——虽然你真的读得很快——而是因为在检视阅读时，你只读书中的一小部分，而且是用不同的方式来读，不一样的目标来读。分析阅读通常比检视阅读来得慢一些，但就算你拿到一本书要做分析阅读，也不该用同样的速度读完全书。**每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点**。而**一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容**。

> 瞧，上面这段话，加粗部分读慢点，剩下读快点，就是对阅读速度的诠释了。



小结：第一阶段的检视阅读——我们称作有系统的略读或粗读——帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题。换句话说，有系统略读，就是准备要了解本书的架构。第二阶段的检视阅读——我们称之为粗浅的阅读——帮助阅读者在分析阅读中进入第二个阶段。



## 如何做一个自我要求的读者

**把一本好书当作是镇静剂，完全是极度浪费**。不要想着在舒适到能睡着的环境中（睡前、床上）拿着本好书进行阅读。在什么地方读什么书就是区分阅读的获益与取乐的关键点，在床上尽情的阅读娱乐小说吧！

悲哀的是，许多人尽管可以区分出阅读的获益与取乐之不同——其中一方是理解力的增进，另一方则是娱乐或只是满足一点点的好奇心，最后仍然无法完成他们的阅读目标。就算他们知道那本书该用什么样的方式来阅读，还是失败。**原因就在他们不知道如何做个自我要求的阅读者，如何将精神集中在他们所做的事情上，而不会一无所获**。



主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

只要是超越基础阅读的阅读层次，阅读的艺术就是要以适当的顺序提出适当的问题。关于一本书，你一定要提出四个主要的问题。


（1）整体来说，这本书到底在谈些什么？你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。


（2）作者说了什么，怎么说的？你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。


（3）这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。

（4）这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

> 如果你有读书时提出问题的习惯，那就要比没有这种习惯更能成为一个好的阅读者。

俗话说：“你必须读出言外之意，才会有更大的收获。”而所谓阅读的规则，就是用一种比较正式的说法来说明这件事而已。此外，更是鼓励**“写出言外之意”**。不这么做，就难以达到最有效的阅读的境界。



### 三种笔记

结构笔记（structural note-making）。

概念笔记（conceptual note-making）。

辩证笔记（dialectical note-making）。

---

对于结构笔记：

当用检视阅读来读一本书时，可能没有太多时间来做笔记。检视阅读，就像我们前面所说过的，花费时间应该有限。时间不足以做详细的笔记，但至少要回答这三个并写下来：

第一，这是一本怎样的书？

第二，整本书再谈什么？

第三，作者是借着怎样的整体框架，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

在这里的核心是问题三，重点是全书的架构而非详细内容。因此这种笔记也叫**结构笔记**。

> 在检视阅读中，可能会对一些细节得到感悟，不要深究，记录下来即可，不要对书的理论精确与否、是否有道理做出结论。这些等到分析阅读时，才需要去做，因为在分析阅读中所做的笔记就不在是与结构相关而是与概念相关的了。

---

## 分析阅读规则一：一本书的分类

第一阶段的目的是掌握结构大纲。

分析阅读规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。

一本论说性的书的主要目的是在传达知识。

一开始时，你要先检视这本书——用检视阅读先浏览一遍。你读读书名、副标题、目录，然后最少要看看作者的序言、摘要介绍及索引。如果这本书有书衣，要看看出版者的宣传文案。这些都是作者在向你传递讯号，让你知道风朝哪个方向吹。

> 即使一本科学著作写的像一本小说一样好看，也决不能将其归为一类，严格的归为科学类并认真的理解其中的原理。

实用性 vs. 理论性作品

理论：关注的是去明白或了解某件事，表述这是什么。

实用：与某种有效的做法有关，不管是立即或长程的功效。



任何一本指南类的书都是实用的。任何一本书告诉你要该做什么，或如何去做，都是实用的书。

理论性的作品是在教你这是什么，实用性的作品在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。

严格来说，任何一本教我们如何生活，该做什么，不该做什么，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的伦理的书，**不论我们是否同意他的结论，都得认定这是一本实用的书**。有些现代的社会学研究只提供人类的行为观察，而不加以批判，既非伦理也无关实用，那就是理论型的书。

经济行为的研究报告，数据分析研究，这类工作是理论性的，而非实用的。除此之外，一些通常教导我们如何认知经济生活环境（个别的或社会整体的），教导我们该做不该做的事，如果不做会有什么惩罚等，则是实用的书。

> 一般带有强烈指导性和是非倾向性的都属于实用性书籍，而那些无关立场纯粹的科学报告则不是。
>
> 

虽然谈理解力的书基本上通常是理论性的书，仍然有些书（大部分都很恐怖）却要教你“如何思想”。(其实就是洗脑书)

你会发现很多作者分不清理论与实用的区别，也会发现一本书有一部分是这一类，另一部分却是别一类。然而，这些都在提醒你身为一个读者的优势，透过这个优势，你可以发现作者是如何面对他要处理的问题。



## 分析阅读规则二、三、四：透视一本书、构建框架、剖析意图

分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。

> 这就是说你要尽量简短地说出整本书的内容是什么。说出整本书在干什么，跟说出这本书是什么类型是不同的（这在规则一已经说明过了）。

对于“整体内容”这件事，光是一个模糊的认知是不够的，你必须要确切清楚地了解才行。只有一个方法能知道你是否成功了。你必须能用几句话，告诉你自己，或别人，这整本书在说的是什么。（如果你要说的话太多，表示你还没有将整体的内容看清楚，而只是看到了多样的内容。）不要满足于“感觉上的整体”，自己却说不出口。如果一个阅读者说：“我知道这本书在谈什么，但是我说不出来。”应该是连自己也骗不过的。



第三个规则可以说成是：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装潢的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来——这是与功能相关——否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。

> 可读性最高的作品是作者达到了建筑学上最完整的整体架构。最好的书都有最睿智的架构。

有时候作者会在前言说明他整体内容的设计。就这一点而言，论说性的书籍不同于小说。一位科学或哲学的作者没有理由让你摸不着头脑。事实上，他让你的疑虑减到越少，你就会越乐意继续努力阅读他的思想。就像报纸上的新闻报导一样，论说性的书开宗明义就会将要点写在第一段文字中。

> 第二个规则在指导你注意一本书的整体性，第三个则在强调一本书的复杂度。



驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧

根据第三个规则，可以有一套运用的公式。这个公式是可以通用的。根据第二个规则，我们可以说出这本书的内容是如此这般。做完这件事之后，我们可以依照第三个规则，将内容大纲排列如下：

（1）作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。

（2）第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z。

（3）在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D等等。

> 这个规则并没有要你将作者没有放进去的东西加在里面。**你的大纲是关于作品本身的纲要，而不是这本书要谈的主题的纲要。**或许某个主题的纲要可以无限延伸，但那却不是你要为这本书写的纲要。

**作者拟定了纲要，以写出一本好书。而你则要拟定你的纲要，才能读得明白。**如果他是个完美的作家，而你是个完美的读者，那你们两个人所列的纲要应该是相同的。如果你们两人之中有人偏离了朝向完美的努力，那结果就免不了产生许多出入。

阅读与写作的互惠技巧

读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。如果他是个好作者，就不会将一个发育不良的骨架埋藏在一堆肥肉里，同样的，也不会瘦得皮包骨，让人一眼就看穿。如果血肉匀称，也没有松弛的赘肉，那就可以看到关节，可以从身体各个部位的活动中看出其中透露的言语。

一个优秀的作品应当有整体感，清晰明了，前后衔接得当，分析阅读的规则二、三正是根据此写作准则而来。因此也可以作为区分好坏作品的方式。如果已经将规则运用纯熟的情况下，却不论花费多少努力都无法剖析一本书的结构和重点，也分不清章节之间的联系，那么不管这本书多有名都应该算是本坏书。

> 写者应以读者更易理解和掌握为目标来进行书写，而不是炫技。



发现作者的意图

这第四个规则可以说是：找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。

要强调一点：我们不希望你落入批评家所认为的“意图谬误”（intentional fallacy）。这种谬误就是你认为自己可以从作者所写的作品中看透他的内心。

用一些问题来帮助你发现作者的意图。

理论性问题：

1. 某件事存在吗？
2. 是什么样的事？
3. 发生的原因是什么？或是在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？
4. 这件事的目的是什么？
5. 造成的影响是什么？
6. 特性及特征是什么？
7. 与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？
8. 这件事是如何进行的？

实用性问题：

1. 有哪些结果可以选择？
2. 应该采取什么样的手段才能获得某种结果？
3. 要达到某个目的，应该采取哪些行动？
4. 以什么顺序？
5. 在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？
6. 在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？



最重要的是，要知道这前四个规则是有整体性，有同一个目标的。这四个规则在一起，能提供读者对一本书架构的认识。当你运用这四个规则来阅读一本书，或任何又长又难读的书时，你就完成了分析阅读的第一个阶段。

---

## 分析阅读阶段二

第二阶段的目的是诠释意图。

第五个规则，我们简称为“找出共通的词义”。找出重要单字，透过它们与作者达成共识。要注意到这个规则共分两个部分，第一个部分是找出重要单字，那些举足轻重的单字。第二部分是确认这些单字在使用时的最精确的意义。第一个步骤是处理语言的问题。第二个步骤是超越语言，处理语言背后的思想涵义。

> 这点确实是关键，不过国内的诸多领域对于一些词汇，特别是外来词汇有着“一词多译”和“一词多义”的问题，并且本身行文运用多种手法、词汇表达同意语义是常见手段，准确性这东西很多时候是没办法的，皮的很。
>
> 放在国内，问题更多的出现在译作上，译作容易词义表达的不准确，更别说译者如果不是资深专业人士的情况了。
>
> > 如果语言是纯粹又完美的思想媒介，这些步骤就用不着分开来了。如果每个单字只有一个意义，如果使用单字的时候不会产生模糊地带，如果，说得简短一点，每个单字都有一个理想的共识，那么语言就是个透明的媒介了。读者可以直接透过作者的文字，接触到他内心的思想。如果真是如此，分析阅读的第二个阶段就完全用不上了。对文字的诠释也毫无必要了。

“阅读”这两个字已经出现过许多不同的意义。让我们挑出其中三个意义：当我们谈到“阅读”时，可能是指

1. 为娱乐而阅读；
2. 为获得资讯而阅读；
3. 为追求理解力而阅读。

让我们用 X 来代表“阅读”这两个字，而三种意义以1、2、3来代替。那么 X1、X2、X3 代表什么？那不是三个不同的单字，因为 X 始终并没有改变。但那是三种不同的词义——如果你身为读者，我们身为作者，都知道 X 在这里指的是什么意思的话。如果我们在一个地方写了 X1，而你读起来却是 X2，那我们写的，你读的都是同一个单字，却是不同的意义。这个模糊的意义会中止，或至少妨碍我们的沟通。

> 最好是作者明确的写出或者上下文明确的给出 X 的下标，**在任意的地方写者都使得读者明确的知道此处的 X 是 X1 而不是别的。**
>
> 只能说如果是好书，作者会把所有的词义都整理得很清楚，很就位，以便读者能充分理解。



### 判断作者的主旨

书里的提案，也就是主旨，也是一种声明。那是作者在表达他对某件事的判断。他断言某件他认为是真的事，或否定某件他判断是假的事。他坚持这个或那个是事实。这样的提案，是一种知识的声明，而不是意图的声明。作者的意图可能在前言的一开头就告诉我们了。

第六个规则可以说是：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。

第七个规则是：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。



许多人认为他们知道如何阅读，因为他们能用不同的速度来阅读。但是他们经常在错误的地方暂停，慢慢阅读。他们会为了一个自己感兴趣的句子而暂停，却不会为了感到困扰的句子而暂停。事实上，在阅读非当代作品时，这是最大的障碍。一本古代的作品包含的内容有时很令人感到新奇，因为它们与我们熟知的生活不同。但是当你想要在阅读中获得理解时，你要追寻的就不是那种新奇的感觉了。一方面你会对作者本身，或对他的语言，或他使用的文字感兴趣，另一方面，你想要了解的是他的思想。就因为有这些原因，我们所讨论的规则是要帮助你理解一本书，而不是满足你的好奇心。

“用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。如果要求你针对作者所写的某个句子作解释，而你只会重复他的话，或在前后顺序上作一些小小的改变，你最好怀疑自己是否真的了解了这句话。理想上，你应该能用完全不同的用语说出同样的意义。当然，这个理想的精确度又可以分成许多程度。但是如果你无法放下作者所使用的字句，那表示他所传给你的，只是这个“字”，而不是他的“思想或知识”。你知道的只是他的用字，而不是他的思想。他想要跟你沟通的是知识，而你获得的只是一些文字而已。

> 我对于此句的自述如下：
>
> > “自述”是证明自己得到思想的最佳途径，如果不能通过自己的话语来将某种见解清晰的表述出来，那就算不得“理解”。如果始终放不下原句中的那些字眼的话，也要小心起来，因为你知道的只是他的用字，而不是他的思想。他想要跟你沟通的是知识，而你获得的只是一些文字而已。

“口语主义”（verbalism）的弊端，可以说是一种使用文字，没有体会其中的思想传达，或没有注意到其中意指的经验的坏习惯。那只是在玩弄文字。就如同我们提出来的两个测验方法所指出的，不肯用分析阅读的人，最容易犯玩弄文字的毛病。这些读者从来就没法超越文字本身。他们只能记忆与背诵所读的东西而已。现代教育家所犯的一个最大的错误就是违反了教育的艺术，他们只想要背诵文字，最后却适得其反。没有受过文法和逻辑艺术训练的人，他们在阅读上的失败——以及处处可见的“口语主义”——可以证明如果缺乏这种训练，会如何成为文字的奴隶，而不是主人。

> 现在想想，高中背了这么多古诗、文言文和散文，写出的东西依旧与屎同味，也是犯了“口语主义”的毛病吧。



规则八，找出作者的解答。

> 这与第四个规则的找到作者意图相关，规则八将解答这些。

现在，你已经跟作者有了共识，抓到他的主旨与论述了，你就该检视一下你收集到的是什么资料，并提出一些更进一步的问题来。

作者想要解决的问题哪些解决了？

为了解决问题，他是否又提出了新问题？

无论是新问题或旧问题，哪些是他知道自己还没有解决的？

>  一个好作者，就像一个好读者一样，应该知道各个问题有没有解决——当然，对读者来说，要承认这个状况是比较容易的，而写者不然。





分析阅读的第二个阶段，或找出一本书到底在说什么的规则（诠释一本书的内容）：


（5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。


（6）从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。


（7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。

（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。



## 分析阅读的最后阶段：公正地评断一本书

受教：主动学习者，努力去思考所得到的知识，并尝试与之交流。

受教通常与卑躬屈膝混为一谈。**一个人如果被动又顺从，可能就会被误解为他是受教的人。相反的，受教或是能学习是一种极为主动的美德。一个人如果不能自动自发地运用独立的判断力，他根本就不可能学习到任何东西。或许他可以受训练，却不能受教。因此，最能学习的读者，也就是最能批评的读者。**这样的读者在最后终于能对一本书提出回应，对于作者所讨论的问题，会努力整理出自己的想法。

我们说“最后”，是因为要**受教者必须先完全听懂老师的话，才有资格去批评。**还要加一句：光是努力，并不足以称得上受教。读者必须懂得如何评断一本书，就像他必须懂得如何才能了解一本书的内容。这第三组的阅读规则，也就是引导读者在最后一个阶段训练自己受教的能力。

规则九：当你没有明白作者在说什么时，也就没有资格去评判。

规则十：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。

规则十一：求同存异，化解争议。读书不是场辩论赛，无管输赢，旨在收获。

规则十一，尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。

剩下的规则十二至规则十五是关于如何批评的，略之。

---

## 分析阅读总结

分析阅读的三阶段 
**一、找出一本书在谈些什么的规则 **

1. 依照书的种类与主题来分类。 
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。 （识破书籍的目的）
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来,并将各个部分大纲也列出来。 （构建框架）
4. 确定作者想要解决的问题。 （剖析意图）

**二、诠释一本书的内容规则 **

1. 诠释作者的关键字，与他达成共识。 
2. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。 （列出术语表）
3. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再用自己的语言重新架构出来。
4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道没解决的问题。 

**三、像是沟通知识一样地评论一本书的规则 **

* 批评的前提

1. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。
2. 求同存异，化解争议。读书不是场辩论赛，无管输赢，旨在收获。
3. 尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。 

* 批评观点的标准

1. 证明作者的知识不足。 
2. 证明作者的知识错误。 
3. 证明作者不合逻辑。 
4. 证明作者的分析与理由是不完整的。 

> 注意:关于最后这四点,前三点是表示不同意见的准则,如果你无法提出相关的佐证,就须同意作者的说法,或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由,对这本书暂缓评论。 

要特别提醒的是，这十五个阅读规则并不适用于阅读小说或诗集。一本虚构作品的纲要架构，与论说性的作品是完全不同的。小说、戏剧与诗并不是照着共识、主旨、论述来发展的。换句话说，这些作品的作者有着截然不同的写作手法，要评论这些作品也要有不同的前提才行。

---

## 如何阅读实用型的书 

实用书的作者不能亲身体验读者在面临的特殊状况时，必须采取行动。他可能试着想要帮忙，但他不能提供现场的实际建议。只有另一个置身一模一样情况的人，才能帮得上忙。 然而，实用性的书多少还是可以提供一些可以应用在同类型特殊状况中的通用规则。**任何人想要用这样的书，一定要把这些规则运用在特殊的状况下，因此一定要练习特殊的判断力才行。**换句话说，读者一定要能加上一点自己的想法，才能运用在实际的状况中。他要能更了解实际状况，更有判断力，知道如何将规则应用在这样的状况中。 

任何书里包含了规则——原理、准则或任何一种一般的指导——你都要认定是一本实用性的书。但是一本实用性的书所包含的不只是规则而已。它可能会说明规则底下的原理，使之浅显易懂。譬如在这本与阅读有关的特殊主题的书中，我们不断地简要阐释文法、修辞与逻辑原理,来解说阅读规则。规则底下的原理通常都很科学，换言之，属于理论性的知识。规则与原理的结合，就是事物的理论。因此，我们谈造桥的理论，也谈打桥牌的理论。我们的意思是，理论性的原则会归纳出出色的行事规则。 

> 用理论性的原则归纳出行事的规则的书，核心目地是行事的规则，因此是一本实用的书籍。



---



## 问与答

提出四个基本问题：

1. 这本书讲了如何成为一名合格的阅读者。
2. 作者说了很多，我以笔记形式记录下来并自述。
3. 这本书说的有道理...
4. 这本书能够提高我的阅读能力，将一些我懵懵懂懂的概念说透，加深对阅读本质的理解，同时为阅读极难的技术书籍做准备。

## 我的忽略

书籍的详细分类，在计算机界书籍的种类十分容易区分，至少不像数学、哲学、历史这些麻烦，这部分的帮助不大。



## 感想

作者使用很多恰当的比喻来帮助读者阅读，可谓是将知识学进生活又反馈回知识。

作者用棒球来对阅读进行比喻，实在是太贴切了，将写者比作投手，将读者比作捕手。优秀的作者完全知道怎么去“控球”将要表达的信息精准的投递，而优秀的读者有着能接住“任何球”的技巧----快速球、变化球、曲线球、慢速球等等（技术类、历史类、小说类、垃圾类）。

作者用滑雪来比喻阅读，新手阅读者就像新手滑雪者一样，如果不在年少时学会，长大了再去学就不那么容易，因为成人的面子问题会让你有些难堪。在将所有步骤流畅的结合起来之前，新手的滑雪者总是显得很笨拙，阅读者也是这样的，不能压缩任意一个步骤，至少在没成为大师之前不能。只有当每个分开的步骤都做得足够好，才能放下对这些动作的注意力，流畅的将其组合起来划出优美的身姿。

> 这是学习一种复杂技能的基本要素，阅读真的是一个复杂技能。

作者利用骨架与血肉来比喻阅读，这很常见，但不寻常的是将阅读与写作归为一体两面并用骨架比作大纲，血肉比作内容，阐述了读与写之间的差别。

> **读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。如果他是个好作者，就不会将一个发育不良的骨架埋藏在一堆肥肉里，同样的，也不会瘦得皮包骨，让人一眼就看穿。如果血肉匀称，也没有松弛的赘肉，那就可以看到关节，可以从身体各个部位的活动中看出其中透露的言语。**--《如何阅读一本书》

作者利用数学的方式简洁的阐述了一词多义可能导致的危害。



交流的目的在于双方信息的对等，读书是一项单方面的交流。

作者在很多地方都提到了作者意图这种东西，并指出抓住作者意图的第一步在序、目录、索引之上。

分析阅读的两个阶段很好概括，根据从全局来看总会比从局部来看更有效的现实现象即可得出两个阶段。所以分析阅读的第一个阶段强调的是获取全局视角，第二阶段才是常规的细读。



这书很好，但是有些解释部分确实啰嗦了点，可能是立于读者理解力不足的基础上进行书写的原因。



