# 面试题



用于占位，可以大大增强通用组件的适用性





#### 嵌套路由怎么定义？

在实际项目中我们会碰到多层嵌套的组件组合而成，但是我们如何实现嵌套路由呢？因此我们需要在 VueRouter 的参数中使用 children 配置，这样就可以很好的实现路由嵌套。
index.html，只有一个路由出口

```
<div id="app">  
    <!-- router-view 路由出口, 路由匹配到的组件将渲染在这里 -->  
    <router-view></router-view>  
</div>复制代码
```

main.js，路由的重定向，就会在页面一加载的时候，就会将home组件显示出来，因为重定向指向了home组件，redirect的指向与path的必须一致。children里面是子路由，当然子路由里面还可以继续嵌套子路由。

```
import Vue from 'vue'  
import VueRouter from 'vue-router'  
Vue.use(VueRouter)  

//引入两个组件 

import home from "./home.vue"  
import game from "./game.vue"  
//定义路由  
const routes = [  
    { path: "/", redirect: "/home" },//重定向,指向了home组件  
    {  
        path: "/home", component: home,  
        children: [  
            { path: "/home/game", component: game }  
        ]  
    }  
]  
//创建路由实例  
const router = new VueRouter({routes})  

new Vue({  
    el: '#app',  
    data: {  
    },  
    methods: {  
    },  
    router  
})复制代码
```

home.vue，点击显示就会将子路由显示在出来，子路由的出口必须在父路由里面，否则子路由无法显示。

```
<template>  
    <div>  
        <h3>首页</h3>  
        <router-link to="/home/game">  
            <button>显示<tton>  
        </router-link>  
        <router-view></router-view>  
    </div>  
</template>复制代码
```

 game.vue

```
 <template>  
    <h3>游戏</h3>  
</template>
```





#### 怎么定义vue-router的动态路由？怎么获取传过来的动态参数？

> 在router目录下的index.js文件中，对path属性加上/:id。
> 使用router对象的params.id。

#### vue-router有哪几种导航钩子？

三种，
第一种：是全局导航钩子：router.beforeEach(to,from,next)，作用：跳转前进行判断拦截。
第二种：组件内的钩子
第三种：单独路由独享组件



#### mvvm框架是什么？它和其它框架（jquery）的区别是什么？哪些场景适合？

一个model+view+viewModel框架，数据模型model，viewModel连接两个

区别：vue数据驱动，通过数据来显示视图层而不是节点操作。

场景：数据操作比较多的场景，更加便捷。



#### 自定义指令（v-check、v-focus）的方法有哪些？它有哪些钩子函数？还有哪些钩子函数参数？

全局定义指令：在vue对象的directive方法里面有两个参数，一个是指令名称，另外一个是函数。组件内定义指令：directives

钩子函数：bind（绑定事件触发）、inserted(节点插入的时候触发)、update（组件内相关更新）

钩子函数参数：el、binding



#### 导航钩子有哪些？它们有哪些参数？

> 导航钩子有：

a/全局钩子和组件内独享的钩子。b/beforeRouteEnter、afterEnter、beforeRouterUpdate、beforeRouteLeave

> 参数：

有to（去的那个路由）、from（离开的路由）、next（一定要用这个函数才能去到下一个路由，如果不用就拦截）最常用就这几种



#### 请说下封装 vue 组件的过程？

首先，组件可以提升整个项目的开发效率。能够把页面抽象成多个相对独立的模块，解决了我们传统项目开发：效率低、难维护、复用性等问题。

然后，使用Vue.extend方法创建一个组件，然后使用Vue.component方法注册组件。子组件需要数据，可以在props中接受定义。而子组件修改好数据后，想把数据传递给父组件。可以采用emit方法。



#### 你是怎么认识vuex的？

vuex 可以理解为一种状态管理的框架。
通过状态（数据源）集中管理驱动组件的变化。

应用级的状态集中放在store中；

 改变状态的方式是提交mutations，这是个同步的事物； 

异步逻辑应该封装在action中。



#### 第一次页面加载会触发哪几个钩子？

第一次页面加载时会触发 beforeCreate, created, beforeMount, mounted 这几个钩子





什么情况下会遇到跨域，怎么解决？（考察频率：高）

- 同源策略是浏览器的一个安全功能，不同源的客户端脚本在没有明确授权的情况下，不能读写对方资源。若地址里面的协议、域名和端口号均相同则属于同源。
- jsonp跨域、nginx反向代理、node.js中间件代理跨域、后端设置http header、后端在服务器上设置cors。



前端存储方式（考察频率：中）

- cookie
- sessionStorage
- localStorage
- indexedDB



重绘和回流（考察频率：中）

- 重绘：当页面中元素样式的改变并不影响它在文档流中的位置时（例如：color、background-color、visibility等），浏览器会将新样式赋予给元素并重新绘制它，这个过程称为重绘。
- 回流：当Render Tree（DOM）中部分或全部元素的尺寸、结构、或某些属性发生改变时，浏览器重新渲染部分或全部文档的过程称为回流。
- 回流要比重绘消耗性能开支更大。
- 回流必将引起重绘，重绘不一定会引起回流。



#### 优化页面渲染

- CSS 放前面，JS 放后面
- 懒加载（图片懒加载、下拉加载更多）
- 减少DOM 查询，对 DOM 查询做缓存
- 减少DOM 操作，多个操作尽量合并在一起执行（DocumentFragment）
- 事件节流
- 尽早执行操作（DOMContentLoaded）
- 使用 SSR 后端渲染，数据直接输出到 HTML 中，减少浏览器使用 JS - 模板渲染页面 HTML 的时间



Vue 组件通信方式 （考察频率：高）

1)父->子

- props(v-bind)
- $refs

2)子->父

- events(v-on)
- $parent $root

3)非父子组件

- event bus
- vuex



双向绑定原理（考察频率：高）

网上各种文章很多，原理可以讲浅也可以讲深，看面试官自己的了解程度和他想考察的深度。 最基本的要讲清楚数据劫持Object.defineProperty(), 讲清楚依赖收集（Watcher、Dep）。



https://juejin.im/post/5acd0c8a6fb9a028da7cdfaf

https://juejin.im/post/5acc17cb51882555745a03f8



v-if和v-show的共同点和区别（考察频率：中）
 参考官方文档

都是用来做条件渲染，通过条件控制元素的显示与隐藏。

v-if 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

v-if 也是惰性的：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，v-show 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 v-if 较好。



###  rgba()和opacity的透明效果有什么不同？

- `rgba()`和`opacity`都能实现透明效果，但最大的不同是`opacity`作用于元素，以及元素内的所有内容的透明度，
- 而`rgba()`只作用于元素的颜色或其背景色。（设置`rgba`透明的元素的子元素不会继承透明效果！）

### css中可以让文字在垂直和水平方向上重叠的两个属性是什么？

- 垂直方向：`line-height`
- 水平方向：`letter-spacing`



### HTML全局属性(global attribute)有哪些

- `class`:为元素设置类标识
- `data-*`: 为元素增加自定义属性
- `draggable`: 设置元素是否可拖拽
- `id`: 元素`id`，文档内唯一
- `lang`: 元素内容的的语言
- `style`: 行内`css`样式
- `title`: 元素相关的建议信息



### 简述一下src与href的区别

- `src`用于替换当前元素，href用于在当前文档和引用资源之间确立联系。
- `src`是`source`的缩写，指向外部资源的位置，指向的内容将会嵌入到文档中当前标签所在位置；在请求`src`资源时会将其指向的资源下载并应用到文档内，例如`js`脚本，`img`图片和`frame`等元素

> <script src ="js.js"></script> 当浏览器解析到该元素时，会暂停其他资源的下载和处理，直到将该资源加载、编译、执行完毕，图片和框架等元素也如此，类似于将所指向资源嵌入当前标签内。这也是为什么将js脚本放在底部而不是头部

- `href`是`Hypertext Reference`的缩写，指向网络资源所在位置，建立和当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接，如果我们在文档中添加
- `<link href="common.css" rel="stylesheet"/>`那么浏览器会识别该文档为`css`文件，就会并行下载资源并且不会停止对当前文档的处理。这也是为什么建议使用`link`方式来加载`css`，而不是使用`@import`方式



